1
Bolas de Papel - Juan Miguel Guerrero
Aún no ha salido del todo el sol y la casa permanece a oscuras, pero la luz 
de la cocina ya está encendida. En unos minutos se oirá la voz de cada 
mañana: “Venga, para arriba, que hay que ir a clase”. La casa comenzará en 
ese momento la rutina que acaba con los niños en la puerta del colegio. 
Mientras, en esa cocina, unas manos dulces envuelven el desayuno en un 
papel plateado que se adapta al panecillo. Ese papel de orillo que, llegado el 
recreo, abrirá su hijo muerto de hambre para después seguir jugando en el 
patio.
Muchos pueblos de Sevilla, donde se incluye el nuestro, han crecido con un 
rollo de papel de orillo en la cocina, esas láminas metálicas que sustituyeron al 
papel de periódico o al de estraza. También es llamado “papel de plata” o 
“papel albal”, siendo Albal la famosa marca fabricante de este tipo de papeles 
que terminó dejando por herencia su nombre. Este es un fenómeno común,  lo 
vemos en palabras como “kleenex” para referirnos a los pañuelos de papel o 
“rímel” a la máscara de pestañas. 
En la RAE no encontramos una entrada dedicada a esta realidad tan 
presente en la vida de un alcalareño, solo la deﬁnición de “orillo” para el 
borde de la tela. Sin embargo, el origen de este término parece un tanto difuso. 
Es lo que tienen las palabras que surgen entre las pequeñas fronteras de un 
pueblo. Una posible explicación es la que relaciona el papel de orillo con el 
“pan de oro”. Según parece, esas ﬁnas láminas utilizadas para decorar y 
embellecer las superﬁcies recordaban a ese papel ﬁno tan versátil. En 
ocasiones, el papel de orillo  podía encontrarse de color dorado en lugar de 
plateado, lo que haría más evidente esta relación. Al ser un material de 
calidad inferior al oro, terminó por llamarse “orillo”, recurriendo al suﬁjo “-
illo” que alude a una versión más humilde de aquello que se nombra: “No es 
para tanto, fue una brom illa tonta”. Resulta revelador que en Mairena del 
Alcor se pueda escuchar la variante papel dorito—contracción de papel de orito
—, lo que nos vuelve a remitir a un tipo de oro (pero de menor calidad). 2
El papel de orillo  envolvía ese bocadillo de ﬁlete empanado para la 
excursión, el delicioso chocolate de la merienda, las sobras de Nochebuena, la 
tortilla de papas que trajo la abuela ayer. Su forma moldeable lo convierte en 
un anillo brillante, un gorro puntiagudo, en el núcleo de una bola de cera en 
Semana Santa, en un balón de fútbol. El recuerdo del sonido crujiente al 
arrugarlo, el misterio al abrirlo y descubrir de qué será hoy. Los hablantes 
siempre hacemos un esfuerzo por dejar nuestra impronta en realidades tan 
cotidianas como es este papel, quizá insigniﬁcante, pero que es un material 
que trasciende de su uso para convertirse en un vínculo más profundo.
El orillo es protección, es la memoria de los dedos de alguien que amas, es 
sentirse en el comedor de tu hogar cuando estás lejos de casa. Sin embargo, 
parece que hoy es el recuerdo de una tradición perdida. Nuestras vidas 
rápidas y cronometradas han cambiado el pan tostado por un bollo industrial 
asﬁxiado dentro de un plástico, los regalos hechos con paciencia en forma de 
comida por una hamburguesa de un euro dentro del coche. Es más rápido 
para el trabajo esa ensalada envasada, para los niños el paquete de chuches y 
para esa comida de amigos, la empanada del súper: «es que no tengo tiempo». 
El causante de todos los problemas del siglo XXI, el culpable por antonomasia 
en nuestra era. Ese mismo que hace pasar los minutos cuando estás frente a la 
pantalla azul de tu móvil es el que adelanta las horas cuando te sientas frente 
al horno viendo cómo se cocina ese pastel de cumpleaños que llevas toda la 
tarde preparando. Y será ese mismo tiempo, esas prisas los que harán de esta 
palabra historia, como tantas otras que quedaron atrapadas en el pasado. 
Pues, al ﬁnal, como el papel de orillo, aquello que ya no necesitamos, lo tiramos 
a la basura haciéndolo una bola.