1
Un adiós desde la ribera  - Juan Miguel 
Guerrero
Pasadas las cuatro de la tarde, un niño sale de la puerta de su casa mientras 
sus padres duermen la siesta. Sus amigos lo esperan en la puerta como cada 
día desde que empezó el verano. Ninguna de sus madres puede enterarse de 
aquello que cada tarde el grupo planea silenciosamente, de saberlo, no 
volverían a pisar la calle por un tiempo. Buscando la sombra de los pinos, 
descienden por el parque empapados en sudor. El canto de las chicharras 
anuncia las altas temperaturas del mes de junio. Junto al molino de Oromana, 
los niños se quitan la ropa pegajosa y, sin pudor, se lanzan al agua del río 
Guadaíra. 
Un agua dulce y fresca a pesar del calor exterior. Hacen carreras contra la 
corriente del río, se lanzan repetidas veces salpicando a otros grupos de 
jóvenes. Los zapateros abundan por toda la ribera, los chicos los atrapan con 
sus manos y les tiran de las alas impidiéndoles volar. En ocasiones, los 
enganchaban con un hilo a modo de correa y los paseaban como una cometa a 
la que no le hace falta viento. La tarde se escapa entre travesuras, y a la hora 
de volver, tienen preparadas las toallas para evitar cualquier rastro de esa 
escapada prohibida. 
Los veranos han cambiado mucho desde entonces. Los zapateros han sido 
testigos de ello como guardianes que fueron del Guadaíra. Sin embargo, es 
curioso cómo el oﬁcio de aquel que arregla y vende zapatos comparte nombre 
en Sevilla con un insecto como la libélula. El porqué de este término parece 
estar relacionado con el Gerris lacustris, un insecto de patas largas y delgadas 
capaz de moverse con agilidad por la superﬁcie del agua como si llevara unos 
zapatos. Esto hizo que se le pusiera como sobrenombre “zapatero”. Por lo 
tanto, al compartir un mismo entorno natural que las libélulas: las charcas, las 
riberas, los ríos…, los hablantes, en el uso más cotidiano, al no hacer 
distinción biológica entre una especie y otra, acabaron por meterlos a ambos 
en un mismo saco lingüístico extendiendo el signiﬁcado a los dos insectos. Y 
es que a veces, la precisión cientíﬁca tiene que ceder ante el habla de aquellos 2
que, a pesar de no poseer todos los conocimientos enciclopédicos, saben con 
qué palabras nombrar el mundo y entender la complejidad de la naturaleza.
Pero como decía, la historia de esta palabra no es del todo transparente. 
Son palabras que nacen de los ojos y la lengua de esos niños que nadaban en 
los ríos, de aquellos ancianos que bajaban a pescar o de los trabajadores que 
buscaban refrescarse un poco la cara. Escuchar todas esas historias de nuestros 
abuelos donde el río es protagonista parece inverosímil. ¿Cómo ese río 
verdoso y espeso, ese río contaminado y asﬁxiado por la falta de oxígeno, 
pudo ser escenario de aquellos veranos en blanco y negro que muestran esas 
fotos antiguas? Antes decía que, en efecto, los zapateros han presenciado cómo 
los veranos ya no son los mismos. Y es que estos insectos dependen del agua y 
las plantas que crecen junto a los ríos, ver libélulas cerca es una prueba de la 
pureza del caudal que transporta. Sin embargo, esos pobres insectos se exilian 
de nuestras orillas llenas de verdín ante la falta de vida. Y el río, lento y 
espeso, añora aquellos veranos en los que era acariciado por las ﬁnas alas de 
los zapateros mientras los observa abandonando la ribera.